Let's talk about the International Space Station,
Parlons de la Station Spatiale Internationale,
the agreements about the collaboration of several nations,
des accords sur la collaboration de plusieurs nations,
on the program of the International Space Station
sur le programme de la Station Spatiale Internationale
was signed at the beginning of 1998
ont été signé au début de 1998
between the United States, Russia, Canada, Japan,
entre les États-Unis, la Russie, le Canada, le Japon,
and the European Space Agency,
et l'Agence Spatiale Européenne,
representing the 11 member states of ESA that contributed to the project,
représentant Les 11 Etats membres de l'ESA qui ont contribué au projet,
so 15 contributing nations total.
donc 15 pays contributeurs au total.
The idea was really to make available to all these partners
L'idée était de mettre à la disposition de tous ces partenaires
a world-class laboratory in space for life science, materials science,
un laboratoire de calibre mondial dans le domaine des sciences de la vie, des matériaux,
Earth observations, solar physics, and also technology development,
les observations de la Terre, la physique solaire et le développement technologique,
and mainly the development of techniques and support
et principalement du développement des techniques et du soutien
of long-duration space flight in the Solar System in the future.
de vols spatiaux de longue durée dans le système solaire à l'avenir.
You see the flags of all the nations involved,
Vous voyez les drapeaux de toutes les nations impliquées,
and on the upper-right side, you see the planned architecture
et en haut à droite, vous voyez l'architecture planifiée
of the International Space Station, a very successful program.
de la Station Spatiale Internationale, un programme très réussi.
In this special video we talked already about mating
Dans cette vidéo spéciale, nous avons déjà parlé de l'accouplement
of the first two elements of the Station,
des deux premiers éléments de la Station,
which were the Zarya Russian module
qui étaient le module russe Zarya
together with the Unity node, the Node 1,
avec le nœud Unity, le nœud 1,
which was the first American element,
qui était le premier élément américain,
and sometime later, another module, a Russian module,
et, un peu plus tard, un module russe,
the service module Zvezda was added.
le module de service Zvezda a été ajouté.
About two years after the beginning of the assembly of the Station,
Environ deux ans après le début de l'assemblage de la Station,
we had the arrival of the first crew, and you see here the Soyuz,
nous avons eu l'arrivée du premier équipage, et vous voyez ici le Soyuz,
which allowed three crew members to come as the first crew of ISS,
qui a permis à trois membres d'équipage de venir en tant que premier équipage de l'ISS,
which has been permanently inhabited from that time on until now.
qui a été habité en permanence à partir de ce moment jusqu'à maintenant.
These are the first brave crew members of ISS:
Ce sont les premiers membres d'équipage courageux de l'ISS:
Sergei Krikalev, from Russia, is here;
Sergei Krikalev, de Russie, est ici;
Bill Shepherd, and Yuri Gidzenko.
Bill Shepherd et Yuri Gidzenko.
So they were the first occupants of ISS,
Ils ont donc été les premiers occupants de l'ISS,
and they stayed for several months on board.
et ils sont restés plusieurs mois à bord.
The Space Station assembly continued,
L'assemblage de la station spatiale a continué,
mainly with the arrival of the Space Shuttle,
principalement avec l'arrivée de la navette spatiale,
which was bringing crew members and new elements for the Station.
qui réunissait des membres d'équipage et de nouveaux éléments pour la station.
This is the arrival of the Unity airlock, US airlock.
C'est l'arrivée de Unity airlock, US airlock.
It was allowing, from that time on, to perform space walks
Il permettait, dès lors, de faire des promenades spatiales
in support of the Space Station assembly
pour soutenir l'assemblage de la Station spatiale
from the Unity airlock, and not from the Shuttle airlock.
à partir du sas Unity et non du sas de la navette.
Well, little by little, the Station was being assembled.
Eh bien, peu à peu, la Station était en train d'être assemblée.
Here we see the arrival of the first US solar panels, on top.
Ici, nous voyons l'arrivée des premiers panneaux solaires américains, sur le dessus.
These are the large solar panels
Ce sont les grands panneaux solaires
that eventually were going to be four in number,
qui finiraient par être en nombre de quatre,
and at the end of the large side truss that will be installed later.
et à la fin de la grande armature latérale qui sera installé plus tard.
But at that time, we needed already extra power,
Mais à ce moment-là, nous avions besoin déjà de puissance supplémentaire,
and the power generated by the solar panels
et la puissance générée par les panneaux solaires
on the two Russian modules was not enough,
sur les deux modules russes n'était pas suffisant,
so there were added solar panels from the US side.
donc il y avait des panneaux solaires ajoutés du côté américain.
One big challenge, from the construction and assembly point of view,
Un grand défi, du point de vue de la construction et de l'assemblage,
was the assembly of the large truss, the side truss,
était l'assemblage de la grande armature, l'armature latérale,
along the +Y / -Y body direction of the Station,
le long de la direction du corps + Y / -Y de la station,
at the end of which were going to be installed the large solar panels.
à la fin de laquelle allaient être installés les grands panneaux solaires.
And here we see the installation of one truss segment,
Et ici, nous voyons l'installation d'un segment de truss,
the end truss segment on the port side, and solar arrays.
le segment de l'armature d'extrémité sur le côté bâbord, et les tableaux solaires.
And in the background, by the way, you see the Greek islands,
Et en arrière plan, d'ailleurs, vous voyez les îles grecques,
and we are flying over Turkey at this time.
et nous survolons la Turquie à cette époque.
You can see, on one hand, the solar arrays, not yet deployed.
Vous pouvez voir, d'une part, les tableaux solaires, pas encore déployés.
You see the Space Station robotic arm, the SSRMS,
Vous voyez le bras robotique de la Station Spatiale, le SSRMS,
Space Station Remote Manipulator System,
le système de manipulation à distance de la station spatiale,
operated from inside the Station,
opéré depuis l'intérieur de la station,
and the assembly of these new elements was done
et l'assemblage de ces nouveaux éléments a été effectué
mainly with robotics, the robotic system.
principalement avec la robotique, le système robotisé.
First of all, sometimes the robotic system of the Shuttle
Tout d'abord, parfois le système robotisé de la navette
was handing over to the robot arm of the Station the new element,
transmettait au bras robot de la Station le nouvel élément,
and then this element was brought to place,
puis cet élément était mis en place,
but there was also always space walking
mais il y avait aussi toujours la marche spaciale
in order to mate the new element.
pour accoupler le nouvel élément.
You see here one space walker, with his feet,
Vous voyez ici un marcheur de l'espace, avec ses pieds,
and there is another one here, less visible.
et il y en a un autre ici, moins visible.
Again, the Space Station assembly
Là encore, l'assemblage de la Station Spatiale
was really a work of robotics and space walking.
était vraiment un travail de robotique et de marche spatiale.
A nice view of the Endeavour Space Shuttle, on STS-118.
Une belle vue sur la navette spatiale Endeavour, sur STS-118.
The Shuttle is docked to the International Space Station
La navette est amarrée à la Station Spatiale Internationale
through the so-called PMA, Pressurized Mating Adaptor,
par ce qu'on appelle AAP, Adaptateur d'Accouplement Pressurisé,
which you see here, and again, you see the Shuttle robot arm here,
que vous voyez ici, et encore, vous voyez le bras de robot de navette ici,
and the Space Station robot arm here, both delivered by Canada.
et le bras robot de la Station Spatiale ici, tous deux livrés par le Canada.
This is a really nice view of the Shuttle docked to ISS,
C'est une très belle vue sur la navette amarrée à l'ISS,
a view that is seen from the ISS itself,
une vue qui est depuis l'ISS elle-même,
and you see the open payload bay of the Shuttle, here.
et vous voyez la baie de charge utile ouverte de la navette, ici.
You have the so-called MPLM, or Multi-Purpose Logistics Module,
Vous avez le MLP, ou Module de Logistique Polyvalent,
provided by Italy, part of the European contribution to the program.
fourni par l'Italie, qui fait partie de la contribution européenne au programme.
It was there in order to deliver goods to the International Space Station.
Il était là pour livrer des marchandises à la Station Spatiale Internationale.
It was then deployed using the two robotic arms,
Il a ensuite été déployé en utilisant les deux bras robotiques,
and then mated to the Station so the crew could get the content.
puis accouplé à la Station afin que l'équipage puisse obtenir le contenu.
Payload bay door open, and again, the Shuttle robot arm,
La porte de baie de charge utile est ouverte, et encore, le bras de robot de navette,
and the Station robot arm, here,
et le bras du robot de la station, ici,
both involved in all of the assembly sequences.
tous deux impliqués dans toutes les séquences d'assemblage.
Well, we are moving fast through the years.
Eh bien, nous évoluons rapidement au fil des ans.
I don't want to show all the steps of the assembly,
Je ne veux pas montrer toutes les étapes de l'assemblage,
but we are getting very close to the end of the assembly.
mais nous approchons de la fin de l'assemblage.
This is Shuttle Mission 134,
C'est la Mission Navette 134,
the mission before the last Shuttle mission for station assembly,
la mission avant la dernière mission navette pour l'assemblage de la station,
and this is a view from below.
et c'est une vue d'en bas.
We are on the Earth and looking at the Station from below.
Nous sommes sur la Terre et regardons la Station d'en bas.
This is the front part of the Station, the velocity vector is there,
C'est la partie avant de la station, la vélocité est là,
and you see the Shuttle docked to ISS in the front part,
et vous voyez la navette amarrée à ISS dans la partie avant,
and the USOS, the US segment, with the Japanese module, Kibo,
et le USOS, le segment US, avec le module japonais, Kibo,
and European module Columbus.
et le module européen Columbus.
This is the US lab, this is the Russian segment,
C'est le laboratoire américain, c'est le segment russe,
and the truss I talked about is here, along the Y body direction,
et l'armature dont j'ai parlé est ici, le long de la direction du corps Y
with the solar arrays at the end, and these are radiators.
avec les matrices solaires à la fin, et ce sont des radiateurs.
They are used in order to radiate in space the heat generated
Ils sont utilisés pour irradier dans l'espace la chaleur générée
by all of the equipment inside the Station
par l'ensemble de l'équipement à l'intérieur de la station
with an ammonia flow inside these radiators.
avec un flux d'ammoniac à l'intérieur de ces radiateurs.
This is, again, a nice view of the front part
C'est encore une belle vue de la partie avant
of the International Space Station, on STS-134.
de la Station Spatiale Internationale, sur STS-134.
This is the US lab, here, this is the Columbus module,
C'est le laboratoire américain, ici, c'est le module Columbus,
and what is interesting here is you see the external equipment
et ce qui est intéressant ici, c'est que vous voyez l'équipement externe
of the Columbus module with, in particular, an experiment
du module Columbus avec, en particulier, une expérience
that is monitoring constantly the Sun, taking solar spectrum,
qui surveille constamment le Soleil, en prenant le spectre solaire,
and measuring the solar constant.
et en mesurant la constante solaire.
On the port side you have the Japanese module.
Côté port, vous avez le module japonais.
We don't see here, but there is an external platform
Nous ne voyons pas ici, mais il existe une plate-forme externe
attached to the Japanese module,
attachée au module japonais,
and, again, both robotic arms on the upper-left side of the picture.
et, encore une fois, les deux bras robotiques sur le côté supérieur gauche de l'image.
Okay, we are still on STS-134.
OK, nous sommes encore sur STS-134.
This is a nice view of the deployment, from the payload bay of the Shuttle,
Ceci est une belle vue du déploiement, de la baie de charge utile de la navette,
of a very important experiment.
d'une expérience très importante.
This is the so-called Alpha Magnetic Spectrometer, or AMS,
c'est ce qu'on appelle le Spectromètre Magnétique Alpha, ou AMS,
which was partly developed at CERN, in Geneva, Switzerland.
qui a été partiellement développé au CERN, à Genève, en Suisse.
And the idea of this experiment, or rather this collector of particles
Et l'idée de cette expérience, ou plutôt ce collecteur de particules
from cosmic rays, is to measure the composition of cosmic rays,
des rayons cosmiques, est de mesurer la composition des rayons cosmiques,
and try to detect antiparticles also,
et essayer de détecter les antiparticules aussi,
and try to resolve some of the questions that we have
et essayer de résoudre certaines des questions que nous avons
about the presence of dark matter in the universe.
sur la présence de la matière noire dans l'univers.
The Space Shuttle is illuminated by floodlights,
La navette spatiale est éclairée par des projecteurs,
and you see the Space Station robotic arm, the SSRMS,
et vous voyez le bras robotique de la Station Spatiale, le SSRMS,
and this is the AMS, at the end of the RMS,
et c'est l'AMS, à la fin du RMS,
before its installation on the starboard truss of the ISS.
avant son installation sur le treillis tribord de l'ISS.
STS-135, end of the assembly, in July, 2011,
STS-135, fin de l'assemblage, en Juillet 2011,
and this was also the very last flight of the Space Shuttle.
et c'était aussi le dernier vol de la navette spatiale.
The idea of NASA was really to use the Space Shuttle
L'idée de la NASA était vraiment d'utiliser la navette spatiale
to complete the assembly of ISS, and then retire it.
pour terminer l'assemblage de l'ISS, puis la retirer.
So the Station is fully assembled,
Ainsi, la Station est entièrement assemblée,
together with a lot of spare parts that were put on platforms outside,
avec beaucoup de pièces de rechange qui ont été mis sur des plates-formes à l'extérieur,
in order to be sure that there was equipment
afin d'être sûr qu'il y avait de l'équipement
to be replaced, possibly in the future,
à remplacé, peut-être à l'avenir,
because the Shuttle was no longer there to bring new equipment to Station.
parce que la navette n'était plus là pour apporter de nouveaux équipements à la station.
This is a nice view of ISS ground track.
C'est une belle vue de la piste au sol de l'ISS.
You see ISS is here, over the Atlantic Ocean,
Vous voyez ISS est ici, au-dessus de l'océan Atlantique,
and this is the current orbit,
et c'est l'orbite actuelle,
it's going to fly over the north of Europe pretty soon, at night.
elle va survoler le nord de l'Europe assez tôt, la nuit.
This is the day/night boundary.
C'est la limite jour / nuit.
And it's interesting, because you see
Et c'est intéressant, parce que vous voyez
that with this inclination of the orbit of 51.6 degrees,
qu'avec cette inclinaison de l'orbite de 51,6 degrés,
you fly over most of the inhabited areas in the Northern Hemisphere,
vous survoler la plupart des zones habitées dans l'hémisphère Nord,
and you fly over, I would say,
et vous survolerez, je dirais,
all of the inhabited areas of the Southern Hemisphere,
toutes les régions habitées de l'hémisphère sud,
which include the south tip of South America, and Australia.
qui comprennent la pointe sud de l'Amérique du Sud, et l'Australie.
I mentioned before a life science experiment
J'ai mentionné avant une expérience en sciences de la vie
done on board the Space Station.
faite à bord de la Station Spatiale.
This is a big area of research--
Il s'agit d'un vaste domaine de recherche--
the body exposed to weightlessness, of course, and the gross changes,
le corps exposé à l'apesanteur, bien sûr, et les variations brutes,
and these changes are carefully measured.
et ces changements sont soigneusement mesurés.
Here you have Russian cosmonaut Padalka
Voici le cosmonaute russe Padalka
performing an ultrasound exam on Mike Fincke, a US astronaut.
effectuer un examen d'échographie sur Mike Fincke, un astronaute américain.
And there are festive moments on board the International Space Station.
Et il ya des moments de fête à bord de la Station Spatiale Internationale.
This is the 4th of July, 2009, Expedition 20,
C'est le 4 juillet 2009, Expédition 20,
and we had all of the partners represented in this crew,
et nous avions tous les partenaires représentés dans cet équipage,
from the US, from Russia, from Canada, Japan, and Europe.
des États-Unis, de Russie, du Canada, du Japon et de l'Europe.
From left to right, we have Bob Thirsk, from Canada.
De gauche à droite, nous avons Bob Thirsk, du Canada.
We have, in the background, just hiding the speed limit of 17,000 mph,
Nous avons, à l'arrière-plan, juste cacher la limite de vitesse de 17 000 mph,
Frank De Winne, from Belgium, representing the European Space Agency;
Frank De Winne, de la Belgique, représentant l'Agence Spatiale Européenne;
then we have Gennady Padalka, from Russia.
alors nous avons Gennady Padalka, de la Russie.
We have Koichi Wakata, from Japan;
Nous avons Koichi Wakata, du Japon;
Michael Barratt, in the lower-right-hand side,
Michael Barratt, en bas à droite,
and on top, floating on top of the table,
et en haut, flottant sur le dessus de la table,
we have Roman Romanenko, from Russia.
nous avons Roman Romanenko, de Russie.
Astronauts and cosmonauts on these expeditions,
Les astronautes et cosmonautes lors de ces expéditions,
that normally stay five to six months on board the Station,
qui restent normalement cinq à six mois à bord de la Station,
they have to exercise in order to keep their muscles in good shape,
doivent faire de l'exercice pour garder leurs muscles en bonne forme,
and also avoid or limit the loss of bone mass,
et éviter ou limiter la perte de masse osseuse,
and typically, they are scheduled about two hours of exercise per day.
et, en général, ils programment environ deux heures d'exercice par jour.
When I say "day," it's 24 hours in the flight plan.
Quand je dis «jour», c'est 24 heures dans le plan de vol.
Of course they go around the Earth in an hour and a half.
Bien sûr, ils vont autour de la Terre en une heure et demie.
And there are various exercise machines.
Et il ya diverses machines d'exercice.
Here you see André Kuipers, a Dutch astronaut
Voici André Kuipers, un astronaute néerlandais
from the European Space Agency,
de l'Agence Spatiale Européenne,
exercising in the Station in 2012,
exerçant dans la Station en 2012,
when he had a six-month stay on board the Station.
quand il a eu un séjour de six mois à bord de la station.
He's basically on a treadmill,
Il est essentiellement sur un tapis roulant,
because this is a good way to exercise the lower part of the body muscles,
parce que c'est une bonne façon d'exercer la partie inférieure des muscles du corps,
and obviously gravity has to be replaced somehow,
et, évidemment, la gravité doit être remplacé en quelque sorte,
and you have elastic bands here, that replace the gravity,
et vous avez des bandes élastiques ici, qui remplacent la gravité,
that allow you to do treadmilling and run on board the Station.
qui vous permettent de faire du tapis roulant à bord de la station.
This is the crew on board the Space Station
C'est l'équipage à bord de la Station Spatiale
at the time of recording of this video, Expedition 46.
au moment de l'enregistrement de cette vidéo, l'Expédition 46.
We are at the end of February, 2016.
Nous sommes à la fin de Février 2016.
And from left to right we have Tim Kopra from the United States;
Et de gauche à droite nous avons Tim Kopra des États-Unis;
Sergey Volkov, from Russia;
Sergey Volkov, de Russie;
Yuri Malenchenko, from Russia also;
Yuri Malenchenko, de la Russie aussi;
Mikhail Korniyenko, from Russia;
Mikhail Korniyenko, de Russie;
Tim Peake, from the United Kingdom,
Tim Peake, du Royaume-Uni,
representing the European Space Agency;
représentant l'Agence Spatiale Européenne;
and Scott Kelly, the Commander, on the right-hand side.
Et Scott Kelly, le commandant, à droite.
Now on the first of March,
Maintenant, le premier mars,
which, again, is only in a few days from now, we're going to have
qui, encore une fois, n'est que dans quelques jours à partir de maintenant,
these three individuals will come back to Earth,
nous auront  ces trois individus qui reviendront sur Terre,
so then there will be only three crew members
alors il n'y aura que trois membres d'équipage
on board the Station,
à bord de la Station,
but they will be joined by three others in a few weeks from now.
mais Ils seront rejoints par trois autres dans quelques semaines à partir de maintenant.
And out of these three that I just mentioned,
Et parmi ces trois que je viens de mentionner,
we have Scott Kelly, here,
nous avons Scott Kelly, ici,
and Mikhail Korniyenko, from Russia,
et Mikhail Korniyenko, de Russie,
who stayed one full year on board the Station.
qui est resté une année entière à bord de la Station.
That was a decision between NASA and the Russian Space Agency, Roscosmos,
C'était une décision entre la NASA et l'Agence Spatiale Russe, Roscosmos,
to evaluate the effect on the body and on the mind
pour évaluer l'effet sur le corps et sur l'esprit
of staying a long time on the Station,
de rester longtemps sur la station,
this always in view of a long-duration flight
c'est toujours en vue d'un vol de longue durée
in the Solar System in the future.
dans le système solaire dans l'avenir
So they'll come back in a few days from now,
Alors ils reviendront dans quelques jours à partir de maintenant,
after having spent more than 12 months on board the Station.
après avoir passé plus de 12 mois à bord de la Station.